:36 SALLUSTJJ JUGURTJJA.

fuit. Namque coc-pere nobilitas dignitatem, populus
libertatem in lubidinem vertet-eq sibi quisque ducere,
trahere, rapere. Ita onmia in duas partes abstracta
sunt5 respublica, quac media fuerat, dilacerata. Cete-
rum nobilitas factione magis pollebat; plebis vis
soluta atque dispcffia in multitudine minus poterat;
paucorum arbitrio lwlli domique agitabatur ; penes
eosdem aerarium, provinciae, magistratus, gloriae tri-
umphique crantj populus militia atque inopia urge-
batur3 praedas bellicas imperatores curn paucis diripie-
hant.. Interea parentes aut parvi liberi militum, ut
quisquc potentiori confinis erat, sedibus pellebantur.
Ita cum potentia avaritia sinc modo modestiaque in·
vadere, polluere ct vastare omnia ; nihil pensi neque
sancti habere, quoad semet ipsa praecipitavit. Nam
ubi primum ex nobilitate reperti sunt, qui veram
gloriam injustae potentiae anteponerent, moveri civi·
tas, et dissensio civilis quasi permixtio terrae oriri
coepit.

XLII. Nam postquam Tiberius et C. Gracchus,
quorum majores Punico atque aliis bellis multum rei-
publicae addiderant, vindicare plebem in libertatem et
paucorum scelera patefacere coepere, nobilitatis noxia
atque eo perculsa modo per socios ac nomen Latinum,
interdum per equites Romanos, quos spes societatis a
plebe dimoverat, Gracchorum actionibus obviam ierat ς
et primo Tiberium, dein paucos post annos eadem in-
gredientem Caium‚ tribunum alterum, alterum trium·
virum coloniis deducendis, cum M. Fulvio Flacco,
ferro necaverat. Et sane Gracchis cupidine victoriae
haud satis moderatus animus fuit, Sed bono vinci
satius est, quam malo more injuriam vincere. Igitur

