10 SALI, L'srll JUG UM'HA.

armis contendere. sul ubi rea ad certamen venit,
victus ex proelio profugit in provinciam ao deindo
Romam contendit. Tum Jugun‘ha, patratis consiliis.
postquam omnis Numidiae potiebatur, in otio lacinus
suum cum animo n·1›utan⁸,timeoe populum Romanum,
nequo advorsus irum ejus unquam nisi in avaritia no-
bilitatis et pecuina suu spem habere. Itaque paucis
diebus cum auro et argi-nto multo Romam mittit, quein
praecepit, primum uti veteres amico· munenibus ex·
pleant5 deinde novos acquirant ; postremo quemcum-
que possint largiendo parma no cunctentur. Sed effi
Romam legati venere et ex praecepto regin boepiti·
bus aliisquo, quorum ca tempestato auctorita pollebt,
magna munera uninere unta commutatio ineo-tit, uti
ox maxima invidia in gratiam et favorem nobilitatis
J ugurtha venirem quorum pars spe, alii praemio inducti,
singulos ex Senatu ambiendo nitebantur, ne gravius in
eum consuleretur. Igitur legati ubi aazia confidunt,
die constituto, senatus utrisque datur. Tum Adher-
balem hoc modo locutum accepimus.

XIV. “Patres conscripti, Micipsa pater men·
moriens praecepit, uti regnum Numidiae tantummodo
procuratione existimarem meum ς ceterum jus et im·
perium penes vos esse 3 simul eniterer domi militi-o-
que quam maximo usui esse populo Romano; voe mihi
cognatorum, vos affinium looo ducerem: si ea fecium,
in vestra amicitia exercitum, divitias, munimentamgni
me habiturum. Quae quum praecepta parenti· mei
agitarem, J ugurtha, homo omnium quoe terra munet
sceleratissimus, contempto imperio vestro, Manili-o
me nepotem et jam ab stirpe socium et amioum populi
Romani regno fortunisque omnibus expum- Aque

