62 SALLUSTJI JUGURTHA.

noctu profugit, nequo postea in ullo loco amplius uno
die aut una nocte moratus, simulabat sese negotii
gratia properare 3 ceterum proditionem timebat, quam
vitare posse celeritate putabat: nam talia consilia per
otium ot cx opportunitate lepi- At Metellus, ubi
oppidanos proelio intentos, simul oppidum et operibus
et loco munitum videt, vallo fossaque moenia circum·
venit. Deinde loeis ex copia maxime idoneis vineas
agero, aggeri-111 jan-vro, ct super aggerem impositis
turribus opus ct administros tutari. Contra haec oppi-
dani festinare, parare: prorsus ab utrisque nihil reli-
quum fiori. Denique Romani, multo ante labore
proeliisque fatigati, post dic-s quadraginta, quam eo
ventum crat, oppido modo potiti: praeda omnis ab
perfugis corrupta. Ii postquam murum arietibus
feriri rosque suas afflictas vident, aurum atque ar-
gentum et alia, quae prima ducuntur, domum regiam
comportant: ibi vino et epulis onerati, illaque et
domum et semet igni corrumpunt, et quas victi ab
hostibus poenas metuerant, eas ipsi volentes pepen-
dere.

LXXVII. Sed pariter cum capta Thala legati
ex oppido Lepti ad Metellum venerant, orantes, “uti
praesidium praefectumque eo mitteret; Hamilcarem
quemdam, hominem nobilem, factiosum, novis rebus
studere 3 adversum quem neque imperia magistratuum,
neque leges valerent3 ni id festinaret, in summo peri-
culo suam salutem, illorum socios fore.'’ Nam Lepti-
tani jam inde a principio belli J ugurthini ad Bestiam
consulem et postea Romam miserant, amicitiam socie-
tatemque rogatum: deinde, ubi ea impetrata, semper
boni *fidelesque mansere, et cuncta a Bestia, Albino*

