SALLUSTII JUGURTHA. 39

ceteris arte modum statuisse: praeterea transversis
itineribus quotidie castra movere 3 juxta ac si hostes
adessent, vallo atque fossa munire, vigilias crebras
ponere, et ipse cum legatis circumire z item in agmine
· in primis modo, modo in postremis, saepe in medio
adesse, ne quisquam ordine egrederetur, uti cum signis
frequentes incederent, miles cibum et arma portaret.

 

Ita prohibendo a delictis, magis quam vindicando ex-
ercitum brevi confirmavit.

XLVI. Interea J ugurtha, ubi, quae Metellus
agebat ex nunciis accepit simul de innocentia ejus
certior Romae factus, diffidere suis rebus, ac tum de-
mum veram deditionem facere conatus est. Igitur
legatos ad consulem cum suppliciis mittit, qui tantum-
modo ipsi liberisque vitam peterent, alia omnia dede-
rent populo Romano. Sed Metello jam antea expe-
rimentis cognitum erat genus Numidarum infidum,
ingenio mobili, novarum rerum avidum esse. Itaque
legatos alium ab alio diversos adgreditur 3 ae, paul-
latim tentando, postquam opportunos cognovit, multa
pollicendo, persuadet, “uti J ugurtham, maxime vivum,
sin id parum procedat, necatum sibi traderent:” ce-
terum palam, quae ex voluntate forent, regi nunciari
jubet. Deinde ipse paucis diebus intento atque in-
festo exercitu in Numidiam procedit 5 ubi, contra
belli faciem, tuguria plena hominum, pecora culto-
resque in agris erant: ex oppidis et mapalibus prae-
fecti regis obvii procedebant, parati frumentum dare,
commeatum portare, postremo omnia, quae impera-
rentur, facere. Neque Metellus idcirco minus, sed
pariter ac si hostes adessent, munito agmine incedere,
late explorare omnia, illa deditionis signa ostentui

