22 SA LLUSTII JUGURTHA.

Adherbali subveniendum5 de J ugurtha interim uti
consuleretur, quoniam non paruisset legatis. Sed ab
iisdem regis fautoribus summa ope enisum, no tale de·
cretum fieret. Ita bonum publicum, ut in plerisque
negotiis soh-t, privata gratia devictum. Legantur tamen
in Africam majori-s natu, nobiles, amplis honor-ibim
in queis M. Scaurus, de quo supra memoravimus, eon·
sularis et tunc in senatu princeps. ln, quod in in-
vidia res erat, simul et ab Numidis obsecrati, triduo
navim ascenden-3 deinde brevi Uticam appulsi, lit
teras ad «Iugurthain mittunt, “quam ocissime ad pro-
vinciam accedat, seque ad eum ab senatu missoa.” Ille
ubi accepit homines claros, quorum auctoritatem Romae
pollere audiverat, contrn inceptum suum venisse, pri·
zuo commotuS, metu atque lubidine diversus agitaba-
tur. Timebat iram senati, ni paruisset legatis 3 porro
animus cupidine caecus ad inceptum socius rapiebat.
vicit tamen in avido ingenio pravum eonsilium. Igi-
tur exercitu circumdato summa vi Cirtam irrumpere
nititur, maxime sperans diducta manu hostium aut
vi aut dolis sese casum victoriae inventurum. Quod
ubi secus procedit, neque quod intenderat efficere
potest, uti prius quam legatos conveniret Adherbalis
potinetur, ne amplius mor-ande, Scaurum, quem plu-
rimum metuebat, incenderet, cum paucis equitibus in
pnovinciam venit. Ac, tamen etsi senati verbis minae
graves nunciabantur, quod oppugnatione non desis-
teret, multa tamen oratione consumta legati frustm
discessere.

XXVI„ Ea postquam Cirtae audita sunt, Italici,
quorum virtute moenia defensabantur, confisi dedi·
tione facta propter magnitudinem populi Romani in·

