58 SALLUSTJJ JUGURTJIA.

bus, carum acceptumque popularibus suis3 qui ple
rumque seorsum ab rege exercitum ductare, et omnes
res exsequi solitus erat, quae ,Iugurthae fesso aut
majoribus adstricto superaverant: ex quo jlli gloria
opesque inventae. Igitur utriusque consilio'dies in-
sidiis statuitur: caetera, uti res posceret, ex tempore
parari placuit'. Nabdalsa ad exercitum profectuS, quem
iuter hiberna Romanorum jussus habebat, ne ager
inultis hostibus vastaretur. Is postquam, magnitu-
dine facinoris perculsus, ad tempus non venit, metus-
que rem impediebat, Bomilcar, simul cupidus incepta
patrandi, et timore socii anxius, ne omisso vetere
consilio novum quaereret, litteras ad eum per homines
fideles mittit, in queis, “mollitiem secordiamque viri
accusare: testari deos, per quos juravisset: monere ne
praemia Metelli in pestem converteret: J ugurthae ex-
itium adesse ; ceterum suane an Metelli virtute peri-
ret, id modo agitari: proinde reputaret cum animo
suo, praemia an cruciatum mallet.''

LXXI. Sed quum hae. litterae allatae, forte
Nabdalsa exercito corpore fessus in lecto quiescebat,
ubi cognitis Bomilcaris verbis primo cura, deinde, uti
aegrum animum solet, somnus cepit. Erat ei Numida
quidam, negotiorum curator, fidus acceptusque et om-
nium consiliorum, nisi novissimi, particeps. Qui post-
quam allatas litteras audivit, ex consuetudine ratus
opera et ingenio suo opus esse, in tabernaculum in-
troiit3 dormiente illo, epistolam, super caput in pul-
vino temere positam, sumit ac perlegit3 dein propere,
cognitis insidiis, ad regem pergit. Nabdalsa post
paullo experrectus, ubi neque epistolam repperit, et
rem omnem, uti acta erat, cognovit, primo indicem

